# ruAntSynNet
Репозиторий содержит два алгоритма автоматической дифференциации синонимических и антонимических отношений между русскоязычными прилагательными в контексте одного предложения.
## Алгоритм ruAntSynNet
<p>Алгоритм ruAntSynNet является адаптацией для работы с русскоязычными данными алгоритма <a href="https://github.com/nguyenkh/AntSynNET" target="_blank">AntSynNet</a>, разработанного <a href="https://aclanthology.org/E17-1008.pdf" target="_blank"><К. Нгуеном и соавторами</a>.</p>
<p>В папке Data содержатся данные: синонимические и антонимические пары прилагательных (файл <i>ant_syn_pairs.csv</i>) и предложения-контексты, содержащие оба слова целевых пар (файл context.csv).</p>
<p>На первом этапе работы алгоритма осуществляется парсинг предложений-контекстов и извлечение простых путей между словами целевой пары по синтаксическому дереву предложения (файл parse_contexts.py).<br> Каждый узел простого пути имеет вид <i>lemma/pos/dep/dist</i>, где <i>pos</i> - тег частеречной принадлежности слова, <i>dep</i> - тег типа синтаксической зависимости, <i>dist</i> - расстояние от слова до корня синтаксического дерева.</p>
<p>Для синтаксического разбора предложений используется морфо-синтаксический анализатор <a href="https://spacy.io/" target="_blank">SpaCy</a>, для построения синтаксического дерева используется библиотека <a href="https://networkx.org/" target="_blank">NetworkX</a>.</p>
<p>Файл <i>vectorize_simple_paths.csv</i> содержит код для векторизации простых путей. Вектор простого пути вычисляется путём поэлементного усреднения векторов узлов. Вектора узлов представляют собой конкатенацию векторов составляющих их элементов.<br> Для получения векторов лемм обучены модели word2vec skipgram на <a href="https://ruscorpora.ru/page/corpora-datasets" target="_blank">диахронических датасетах НКРЯ</a>. Модели содержатся в папке <i>w2v_models</i>.<br>
Для получения векторов тегов частеречной принадлежности и типов синтаксических зависимостей используется текхника one-hot кодирования. Вектора тегов содержатся в папке <i>pos_dep_vectors</i>.</p>
  <p>Файл <i>ruAntSynNet.py</i> содержит код для обучения различных классификаторов на векторах простых путей.</p>

  ## Алгоритм ruAntSynBERT
<p>Алгоритм ruAntSynBERT состоит в дообучений русскоязычной нейросетевой модели <a href="https://huggingface.co/DeepPavlov/rubert-base-cased" target="_blank"><i>DeepPavlov/rubert-base-cased</i></a> для решения задачи бинарной классификации триплетов вида <i><слово1 | слово2 | контекст></i>.</p>
<p>Обучающие и тестовые данные для дообучения модели содержатся в папке <i>Data/Data_for_BERT</i>. Код для дообучения содержится в файле <i>ruAntSynBERT.py</i></p>
